---
title: 并发编程问题整理(中)
excerpt: 并发编程问题和解答
categories:
  - 并发编程
tags:
  - 线程
  - 线程池
  - 锁
comments: true
layout: post
index_img: /img/jetbrain/1920x1080-mps2022_1.png
abbrlink: 1239518142
date: 2022-05-07 06:39:16
sticky: 695
---

接[并发编程问题整理(上)](http://www.wujunshen.cn/2022/05/06/%E5%B9%B6%E5%8F%91%E7%BC%96%E7%A8%8B%E9%97%AE%E9%A2%98%E6%95%B4%E7%90%86(%E4%B8%8A)/)继续

## 6. 如何解决一个用Java编写的会导致死锁的程序？
Java线程死锁问题往往和一个被称之为哲学家就餐的问题相关联

>注：有关哲学家就餐的问题，可查阅维基百科网址[哲学家就餐问题](https://zh-wikipedia.mirror.wit.im/w/index.php?search=%E5%93%B2%E5%AD%A6%E5%AE%B6%E5%B0%B1%E9%A4%90%E9%97%AE%E9%A2%98&title=Special:%E6%90%9C%E7%B4%A2&go=%E5%89%8D%E5%BE%80)和百度百科网址[哲学家就餐问题](https://baike.baidu.com/item/%E5%93%B2%E5%AD%A6%E5%AE%B6%E5%B0%B1%E9%A4%90%E9%97%AE%E9%A2%98)

导致死锁的根源在于不适当地运用“synchronized”关键词来管理线程对特定对象的访问

“synchronized”关键词的作用是，确保在某个时刻只有一个线程被允许执行特定的代码块，因此，被允许执行的线程首先必须拥有对变量或对象的排他性的访问权。当线程访问对象时，线程会给对象加锁，而这个锁导致其它也想访问同一对象的线程被阻塞，直至第一个线程释放它加在对象上的锁。由于这个原因，在使用“synchronized”关键词时，很容易出现两个线程互相等待对方做出某个动作的情形

死锁程序例子

``` java
import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import org.apache.commons.lang3.exception.ExceptionUtils;

@Slf4j
public class DeadLock implements Runnable {
  static final Object O_1 = new Object();
  static final Object O_2 = new Object();
  static int flag = 1;

  public static void main(String[] args) {
    DeadLock td1 = new DeadLock();
    DeadLock td2 = new DeadLock();
    td1.flag = 1;
    td2.flag = 0;
    Thread t1 = new Thread(td1);
    Thread t2 = new Thread(td2);
    t1.start();
    t2.start();
  }

  @Override
  public void run() {
    log.info("flag={}", flag);
    if (flag == 1) {
      synchronized (O_1) {
        try {
          Thread.sleep(500);
        } catch (Exception e) {
          log.error(ExceptionUtils.getStackTrace(e));
        }
        synchronized (O_2) {
          log.info("1");
        }
      }
    }

    if (flag == 0) {
      synchronized (O_2) {
        try {
          Thread.sleep(500);
        } catch (Exception e) {
          log.error(ExceptionUtils.getStackTrace(e));
        }
        synchronized (O_1) {
          log.info("0");
        }
      }
    }
  }
}
```

说明

1.  当类的对象flag=1时（T1），先锁定O_1,睡眠500毫秒，然后锁定O_2
2.  而T1在睡眠的时候另一个flag=0的对象（T2）线程启动，先锁定O_2,睡眠500毫秒，等待T1释放O_1
3.  T1睡眠结束后需要锁定O_2才能继续执行，而此时O_2已被T2锁定
4.  T2睡眠结束后需要锁定O_1才能继续执行，而此时O_1已被T1锁定
5.  T1、T2相互等待，都需要对方锁定的资源才能继续执行，从而死锁

避免死锁的一个通用的经验法则是: 当几个线程都要访问共享资源A、B、C时，保证使每个线程都按照同样的顺序去访问它们，比如都先访问A，再访问B和C

如把` Thread t2 = new Thread(td2);` 改成 `Thread t2 = new Thread(td1);`

还有一种方法是对对象进行synchronized，加大锁定的粒度，如上面的例子中使得进程锁定当前对象，而不是逐步锁定当前对象的两个子对象O_1和O_2。这样就在t1锁定O_1之后， 即使发生休眠，当前对象仍然被t1锁定，t2不能打断t1去锁定O_2，等t1休眠后再锁定O_2，获取资源，执行成功。然后释放当前对象t2，接着t1继续运行。

代码如下

``` java
import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import org.apache.commons.lang3.exception.ExceptionUtils;

@Slf4j
public class DeadLock implements Runnable {
  public int flag = 1;

  public static void main(String[] args) {
    DeadLock td1 = new DeadLock();
    DeadLock td2 = new DeadLock();
    td1.flag = 1;
    td2.flag = 0;
    Thread t1 = new Thread(td1);
    Thread t2 = new Thread(td2);
    t1.start();
    t2.start();
  }

  @Override
  public synchronized void run() {
    log.info("flag={}", flag);
    if (flag == 1) {
      try {
        Thread.sleep(500);
      } catch (Exception e) {
        log.error(ExceptionUtils.getStackTrace(e));
      }

      log.info("1");
    }
    if (flag == 0) {
      try {
        Thread.sleep(500);
      } catch (Exception e) {
        log.error(ExceptionUtils.getStackTrace(e));
      }
      log.info("0");
    }
  }
}
```

说明

代码修改成`public synchronized void run(){..}`,去掉子对象锁定。对于一个成员方法加synchronized关键字，实际上是以这个成员方法所在的对象本身作为对象锁。此例中，即对td1，td2这两个Deadlock对象进行加锁


第三种解决死锁的方法是使用实现Lock接口的重入锁类（ReentrantLock），代码如下

``` java
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;
import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import org.apache.commons.lang3.exception.ExceptionUtils;

@Slf4j
public class DeadLock implements Runnable {
  private final Lock lock = new ReentrantLock();
  private int flag = 1;

  public static void main(String[] args) {
    DeadLock td1 = new DeadLock();
    DeadLock td2 = new DeadLock();
    td1.flag = 1;
    td2.flag = 0;
    Thread t1 = new Thread(td1);
    Thread t2 = new Thread(td2);
    t1.start();
    t2.start();
  }

  public boolean checkLock() {
    return lock.tryLock();
  }

  @Override
  public void run() {
    if (checkLock()) {
      try {
        log.info("flag={}", flag);
        if (flag == 1) {
          try {
            Thread.sleep(500);
          } catch (Exception e) {
            log.error(ExceptionUtils.getStackTrace(e));
          }

          log.info("1");
        }
        if (flag == 0) {
          try {
            Thread.sleep(500);
          } catch (Exception e) {
            log.error(ExceptionUtils.getStackTrace(e));
          }
          log.info("0");
        }
      } finally {
        lock.unlock();
      }
    }
  }
}
```

说明

代码行`lock.tryLock()`是测试对象操作是否已在执行中，如果已在执行中则不再执行此对象操作，立即返回false，达到忽略对象操作的效果

## 7. 什么是原子操作，Java中的原子操作是什么？

所谓原子操作是指不会被线程调度机制打断的操作；这种操作一旦开始，就一直运行到结束，中间切换到另一个线程。

java中的原子操作介绍

jdk1.5的包为java.util.concurrent.atomic

这个包里面提供了一组原子类。其基本特性就是在多线程环境下，当有多个线程同时执行这些类的实例包含的方法时，具有排他性。

即当某个线程进入方法，执行其中的指令时，不会被其他线程打断，而别的线程就像锁一样，一直等到该方法执行完成，才由JVM从等待队列中选择另一个线程进入，这只是一种逻辑上的理解。实际上是借助硬件的相关指令来实现的，但不会阻塞线程（synchronized 会把别的等待的线程挂，或者说只是在硬件级别上阻塞了)

其中的类可以分成4组

* AtomicBoolean，AtomicInteger，AtomicLong，AtomicReference
* AtomicIntegerArray，AtomicLongArray
* AtomicLongFieldUpdater，AtomicIntegerFieldUpdater，AtomicReferenceFieldUpdater
* AtomicMarkableReference，AtomicStampedReference，AtomicReferenceArray

Atomic类的作用
* 使得让对单一数据的操作，实现了原子化
* 使用Atomic类构建复杂的，无需阻塞的代码
* 访问对2个或2个以上的atomic变量（或者对单个atomic变量进行2次或2次以上的操作）通常认为是需要同步的，以达到让这些操作能被作为一个原子单元

AtomicBoolean/AtomicInteger/AtomicLong/AtomicReference这四种基本类型用来处理布尔，整数，长整数，对象四种数据

* 构造函数（两个构造函数）
    * 默认的构造函数: 初始化的数据分别是false，0，0，null
    * 带参构造函数: 参数为初始化的数据
* set()和get()方法: 可以原子地设定和获取atomic的数据。类似于volatile，保证数据会在主存中设置或读取
* getAndSet()方法
    * 原子的将变量设定为新数据，同时返回先前的旧数据
    * 其本质是get()操作，然后做set()操作。尽管这2个操作都是atomic，但是他们合并在一起的时候，就不是atomic。在Java的源程序的级别上，如果不依赖synchronized的机制来完成这个工作，是不可能的。只有依靠native方法才可以
* compareAndSet()和weakCompareAndSet()方法
    * 这两个方法都是conditional modifier方法。这2个方法接受2个参数，一个是期望数据(expected)，一个是新数据(new)；如果atomic里面的数据和期望数据一致，则将新数据设定给atomic的数据，返回true，表明成功；否则就不设定，并返回false
* 对于AtomicInteger、AtomicLong还提供了一些特别的方法。getAndIncrement()、incrementAndGet()、getAndDecrement()、decrementAndGet ()、addAndGet()、getAndAdd()以实现一些加法，减法原子操作(注意 --i、++i不是原子操作，其中包含有3个操作步骤：第一步，读取i；第二步，加1或减1；第三步：写回内存)

例子-使用AtomicReference创建线程安全的堆栈

``` java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicReference;
import lombok.AccessLevel;
import lombok.AllArgsConstructor;

public class LinkedStack<T> {
  private final AtomicReference<Node<T>> stacks = new AtomicReference<>();

  public T push(T e) {
    Node<T> oldNode;
    Node<T> newNode;
    // 这里的处理非常的特别，也是必须如此的
    while (true) {
      oldNode = stacks.get();
      newNode = new Node<>(e, oldNode);
      if (stacks.compareAndSet(oldNode, newNode)) {
        return e;
      }
    }
  }

  public T pop() {
    Node<T> oldNode;
    Node<T> newNode;
    while (true) {
      oldNode = stacks.get();
      newNode = oldNode.next;
      if (stacks.compareAndSet(oldNode, newNode)) {
        return oldNode.object;
      }
    }
  }

  @AllArgsConstructor(access = AccessLevel.PRIVATE)
  private static final class Node<T> {
    private final T object;
    private final Node<T> next;
  }
}
```

## 8. Java中的volatile关键字是什么作用？怎样使用它？在Java中它跟synchronized方法有什么不同？

volatile在多线程中是用来同步变量的。 线程为了提高效率，将某成员变量(如A)拷贝了一份（如B），线程中对A的访问其实访问的是B。只在某些动作时才进行A和B的同步。因此存在A和B不一致的情况

volatile就是用来避免这种情况的。volatile告诉jvm， 它所修饰的变量不保留拷贝，直接访问主内存中的（也就是上面说的A) 变量

一个变量声明为volatile，就意味着这个变量是随时会被其他线程修改的，因此不能将它cache在线程memory中。以下例子展现了volatile的作用

``` java
public class StoppableTask extends Thread {
  private volatile boolean pleaseStop;

  @Override
  public void run() {
    while (!pleaseStop) {
      // do some stuff...
    }
  }

  public void tellMeToStop() {
    pleaseStop = true;
  }
}
```

假如pleaseStop没有被声明为volatile，线程执行run的时候检查的是自己的副本，就不能及时得知其他线程已经调用tellMeToStop()修改了pleaseStop的值。

volatile一般情况下不能代替synchronized，因为volatile不能保证操作的原子性，即使只是i++，实际上也是由多个原子操作组成
`read i; inc; write i`

假如多个线程同时执行i++，volatile只能保证他们操作的i是同一块内存，但依然可能出现写入脏数据的情况。如果配合Java 5增加的atomic wrapper classes，对它们的increase之类的操作就不需要synchronized。

volatile和synchronized的不同是最容易解释清楚的。volatile是变量修饰符，而synchronized则作用于一段代码或方法；看如下三句get代码
``` java
  int i1;
  volatile int i2;
  int i3;

  int geti1() {
    return i1;
  }

  int geti2() {
    return i2;
  }

  synchronized int geti3() {
    return i3;
  }
```

得到存储在当前线程中i1的数值。多个线程有多个i1变量拷贝，而且这些i1之间可以互不相同。换句话说，另一个线程可能已经改变了它线程内的i1值，而这个值可以和当前线程中的i1值不相同。事实上，Java有个思想叫“主”内存区域，这里存放了变量目前的“准确值”。每个线程可以有它自己的 变量拷贝，而这个变量拷贝值可以和“主”内存区域里存放的不同。因此实际上存在一种可能：“主”内存区域里的i1值是1，线程1里的i1值是2，线程2里 的i1值是3——这在线程1和线程2都改变了它们各自的i1值，而且这个改变还没来得及传递给“主”内存区域或其他线程时就会发生。

而 geti2()得到的是“主”内存区域的i2数值。用volatile修饰后的变量不允许有不同于“主”内存区域的变量拷贝。换句话说，一个变量经 volatile修饰后在所有线程中必须是同步的；任何线程中改变了它的值，所有其他线程立即获取到了相同的值。理所当然的，volatile修饰的变量存取时比一般变量消耗的资源要多一点，因为线程有它自己的变量拷贝更为高效。

既然volatile关键字已经实现了线程间数据同步，又要 synchronized干什么呢？它们之间有两点不同。首先，synchronized获得并释放监视器——如果两个线程使用了同一个对象锁，监视器能强制保证代码块同时只被一个线程所执行——这是众所周知的事实。但是，synchronized也同步内存：事实上，synchronized在“ 主”内存区域同步整个线程的内存。因此，执行geti3()方法做了如下几步:

1. 线程请求获得监视this对象的对象锁（假设未被锁，否则线程等待直到锁释放）
2. 线程内存的数据被消除，从“主”内存区域中读入
3. 代码块被执行
4. 对于变量的任何改变现在可以安全地写到“主”内存区域中（不过geti3()方法不会改变变量值）
5. 线程释放监视this对象的对象锁

因此volatile只是在线程内存和“主”内存间同步某个变量的值，而synchronized通过锁定和解锁某个监视器同步所有变量的值。显然synchronized要比volatile消耗更多资源

## 9. 什么是竞争条件？如何发现和解决竞争？
两个线程同步操作同一个对象，使这个对象的最终状态不明——叫做竞争条件。竞争条件可以在任何应该由程序员保证原子操作的，而又忘记使用synchronized的地方。

唯一的解决方案就是加锁。

Java有两种锁可供选择
* 对象或者类(class)的锁。每一个对象或者类都有一个锁。使用synchronized关键字获取。 synchronized加到static方法上面就使用类锁，加到普通方法上面就用对象锁。除此之外synchronized还可以用于锁定关键区域块(Critical Section)。 synchronized之后要制定一个对象(锁的携带者)，并把关键区域用大括号包裹起来`synchronized(this){// critical code}`

* 显示构建的锁(java.util.concurrent.locks.Lock)，调用lock的lock方法锁定关键代码

## 10. 如何使用thread dump？如何分析Thread dump？
Thread Dump是非常有用的诊断Java应用问题的工具，每一个Java虚拟机都有及时生成显示所有线程在某一点状态的thread-dump的能力。虽然各个 Java虚拟机打印输出格式上略微有一些不同，但是Thread dumps出来的信息包含线程；线程的运行状态、标识和调用的堆栈；调用的堆栈包含完整的类名，所执行的方法，如果可能的话还有源代码的行数

### SUN
JVM 产生ThreadDumpSolaris OS

``` log
 <ctrl>-’\’ (Control-Backslash)
 kill -QUIT <PID>
```

### HP-UX/UNIX/Linux

``` log
Kill -3 <PID>
```

### Windows

``` log
直接对MSDOS窗口的程序按Ctrl-break
```

有些Java应用服务器是在控制台上运行，如Weblogic，为了方便获取threaddump信息，在weblogic启动的时候，会将其标准输出重定向到一个文件， 用`"nohup ./startWebLogic .sh > log.out &"命令，执行"kill -3 <pid>"`，Thread dump就会输出到log.out里。

Tomcat的Thread Dump会输出到命令行控制台或者logs的catalina.out文件里。为了反映线程状态的动态变化，需要接连做三次以上thread dump，每次间隔10-20s

### IBM JVM 产生Thread Dump
在AIX上用IBM的JVM，内存溢出时默认地会产生javacore文件（关于cpu的）和heapdump文件(关于内存的)。 如果没有,则参照下列方法

1. 在server启动前设置下面环境变量（可以加在启动脚本中）
``` log
export IBM_HEAPDUMP=true
export IBM_HEAP_DUMP=true
export IBM_HEAPDUMP_OUTOFMEMORY=true
export IBM_HEAPDUMPDIR=<directory path>
```

2. 用set命令检查参数设置，确保没有设置DISABLE_JAVADUMP，然后启动server
3. 执行kill -3 命令可以生成javacore文件和heapdump文件
   拿到java thread dump后，你要做的就是查找"waiting for monitor entry"的thread，如果大量thread都在等待给同一个地址上锁（因为对于Java，一个对象只有一把锁），这说明很可能死锁发生了。比如
``` log
"service-j2ee" prio=5 tid=0x024f1c28 nid=0x125 waiting for monitor entry
[62a3e000..62a3f690]
[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
com.sun.enterprise.resource.IASNonSharedResourcePool.internalGetResource(IASNonS
haredResourcePool.java:625)
[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: - waiting to
lock <0x965d8110> (a com.sun.enterprise.resource.IASNonSharedResourcePool)
[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
com.sun.enterprise.resource.IASNonSharedResourcePool.getResource(IASNonSharedRes
ourcePool.java:520)
................
```

为了确定问题，常常需要在隔两分钟后再次收集一次thread dump，如果得到的输出相同，仍然是大量thread都在等待给同一个地址上锁，那么肯定是死锁了。

如何找到当前持有锁的线程是解决问题的关键。方法是搜索thread dump，查找"`locked <0x965d8110>`"， 找到持有锁的线程
``` log
[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: "Thread-20" daemon prio=5 tid=0x01394f18
nid=0x109 runnable [6716f000..6716fc28]

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
java.net.SocketInputStream.socketRead0(Native Method)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
java.net.SocketInputStream.read(SocketInputStream.java:129)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at oracle.net.ns.Packet.receive(Unknown Source)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.net.ns.DataPacket.receive(Unknown Source)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.net.ns.NetInputStream.getNextPacket(Unknown Source)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.net.ns.NetInputStream.read(Unknown Source)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.net.ns.NetInputStream.read(Unknown Source)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.net.ns.NetInputStream.read(Unknown Source)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.jdbc.ttc7.MAREngine.unmarshalUB1(MAREngine.java:929)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.jdbc.ttc7.MAREngine.unmarshalSB1(MAREngine.java:893)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.jdbc.ttc7.Ocommoncall.receive(Ocommoncall.java:106)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.jdbc.ttc7.TTC7Protocol.logoff(TTC7Protocol.java:396)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: - locked <0x954f47a0> (a
oracle.jdbc.ttc7.TTC7Protocol)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
oracle.jdbc.driver.OracleConnection.close(OracleConnection.java:1518)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: - locked <0x954f4520> (a
oracle.jdbc.driver.OracleConnection)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
com.sun.enterprise.resource.JdbcUrlAllocator.destroyResource(JdbcUrlAllocator.java:122)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
com.sun.enterprise.resource.IASNonSharedResourcePool.destroyResource(IASNonSharedResourcePool.java:872)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
com.sun.enterprise.resource.IASNonSharedResourcePool.resizePool(IASNonSharedResourcePool.java:1086)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: - locked <0x965d8110> (a
com.sun.enterprise.resource.IASNonSharedResourcePool)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
com.sun.enterprise.resource.IASNonSharedResourcePool$Resizer.run(IASNonSharedResourcePool.java:1178)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
java.util.TimerThread.mainLoop(Timer.java:432)

[27/Jun/2006:10:03:08] WARNING (26140): CORE3283: stderr: at
java.util.TimerThread.run(Timer.java:382)
```

在这个例子里，持有锁的线程在等待Oracle返回结果，却始终等不到响应，因此发生了死锁。

如果持有锁的线程还在等待给另一个对象上锁，那么还是按上面的办法顺藤摸瓜，直到找到死锁的根源为止。 另外，在thread dump里还会经常看到这样的线程，它们是等待一个条件而主动放弃锁的线程。例如

``` log
"Thread-1" daemon prio=5 tid=0x014e97a8 nid=0x80 in Object.wait() [68c6f000..68c6fc28]
at java.lang.Object.wait(Native Method) - waiting on <0x95b07178> (a java.util.LinkedList)
at com.iplanet.ias.util.collection.BlockingQueue.remove(BlockingQueue.java:258)
- locked <0x95b07178> (a java.util.LinkedList) at com.iplanet.ias.util.threadpool.FastThreadPool$ThreadPoolThread.run(FastThreadPool.java:241)
at java.lang.Thread.run(Thread.java:534)
```

有时也会需要分析这类线程，尤其是线程等待的条件。

其实，Java thread dump并不只用于分析死锁，其它Java应用运行时古怪的行为都可以用thread dump来分析

在Java SE 5里，增加了jstack的工具，也可以获取thread dump。在Java SE 6里，通过jconsole的图形化工具也可以方便地查找涉及object monitors 和java.util.concurrent.locks死锁

参考文章：[三个实例演示 Java Thread Dump 日志分析](http://www.cnblogs.com/zhengyun_ustc/archive/2013/01/06/dumpanalysis.html)
